<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv desátý</h3>

  <p>S tou láskou, v niž mu od věčnosti rovna</p>

  <p>ku svému v touze pozírajíc synu,</p>

  <p>ta první Síla svatá, nevýslovná,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vše stvořila, co v ducha tvého klínu,</p>

  <p>co před zrakem se točí s takým ladem,</p>

  <p>že nítí ples v nás při každém svém činu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čtenáři, k vyšším kruhům, které řadem</p>

  <p>mně kynou, ať se tam tvé oko ztrácí,</p>

  <p>kam protínání obou kruhů kladem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam začni v mistra nahlédati práci,</p>

  <p>jenž takou láskou k sféře té se sklání,</p>

  <p>že od ní ani zraku neodvrací.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Viz, odtamtud jak šikmý kruh v svém plání</p>

  <p>se odděluje, planety v němž svítí,</p>

  <p>by pomohl všem, kdož se po něm shání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Viz jejich dráha jak se šikmá řítí;</p>

  <p>tak nebýt, síla mnohá zahálela</p>

  <p>a schopnost mnohá musila by mříti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Od cesty přímé by se ukláněla</p>

  <p>míň nebo více, nahoře neb dole,</p>

  <p>by světa soustava chyb dosti měla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Teď, čtenáři, juž zůstaň při svém stole,</p>

  <p>přemýšlej o tom, co zde dáno tobě,</p>

  <p>ples chceš-li mít než umalíš ve zápole.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já častoval tě, sám jez; v této době</p>

  <p>mou péči všecku látka vyžaduje,</p>

  <p>jež za písaře zvolila mne sobě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Největší služka přírody, jež snuje</p>

  <p>vesmíru žíti mocí nebes sily,</p>

  <p>a jejíž světlo čas nám rozměřuje,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Se točila s tou částí, o niž byly</p>

  <p>dřív řeči mé, a spěla ve spirále,</p>

  <p>v níž zjevuje se dřív nám v každé chvíli.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já s ní jsem byl, že stopuje však stále</p>

  <p>jsem nevěděl, tak člověk, že v něm klíčí</p>

  <p>myšlenka první, neví, nenadále.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dík za to dlužen byl jsem Beatrici,</p>

  <p>že v čase krátkém, jemuž míry není,</p>

  <p>mne z dobra ještě ku lepšímu cvičí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ó v jakém samo čarném ozáření</p>

  <p>vše plálo v slunci, kam jsem vstoupil právě,</p>

  <p>ne barvou, pouze v světla rozproudění.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Cvik, rozum, umění bych namáhavě</p>

  <p>zde spojil, k pojmutí to nedostačí,</p>

  <p>leč lze to věřit a si přáti žhavě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A příliš nízko obraznost má kráčí,</p>

  <p>div není věru, pomníš-li té výše;</p>

  <p>nad slunce nevnik, kdo se v prachu vláčí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde čtvrté služebnictvo nebes říše,</p>

  <p>jež velký otec sytí od věčnosti,</p>

  <p>mu ukazuje jak plodí a dýše.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Beatrice: „Dík, dík v uctivosti</p>

  <p>vzdej slunci andělů, jež k smyslnému</p>

  <p>tě zvedlo slunci svojí ve milosti.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hruď lidská sotva citu pobožnému</p>

  <p>tak otevřela se a s takým chvatem,</p>

  <p>s vším díkem vzdát se chtěla bohu svému,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak při těch slovech v srdci mocně vzňatém</p>

  <p>se v boha vnořila má láska celá</p>

  <p>i Biči zapomněvši v citu svatém!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však právě v tom své zalíbení měla</p>

  <p>a její vlídnost, jak ji duše zočí,</p>

  <p>mou mysl k různým věcem obracela.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já živá světla viděl, jak se točí,</p>

  <p>my střed, korunou ona byla v jasu,</p>

  <p>zpěv sladší měla nežli záři oči.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dceř Latony tak v mlh a v páry času</p>

  <p>na nebi vídáváme opásanou,</p>

  <p>že mlha drží stužky toho pasu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ve dvoře nebes četné skvosty planou</p>

  <p>(jdu odtamtud) tak vzácné lesky všemi,</p>

  <p>že odnášet je věci zakázanou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zpěv těchto světel skvost byl mezi těmi,</p>

  <p>kdo nemáš ale křídla ku povzletu,</p>

  <p>ty čekej, ať zvěsť podá tobě němý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak pějíce ta slunce v žhavém vznětu,</p>

  <p>jak hvězdy, jež jsou blízké pevných polů,</p>

  <p>kol nás ve trojím zakroužila letu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mně zdály se jak tanečnice v kolu,</p>

  <p>jež nepustí se, ale chvíli v stoje</p>

  <p>se pídí nové hudby po hlaholu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jedno světlo dělo z jejich roje:</p>

  <p>„Když milosti svit, na němž láska pravá</p>

  <p>se vzněcuje, zkad čerpá síly svoje,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak v tobě zrcadlit se neustává,</p>

  <p>že vede tebe na ty schody výše,</p>

  <p>po kterých návrat nemožným se stává:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdo vína ze své nepřál by ti číše,</p>

  <p>pro žízeň tvou ten byl by bez volnosti,</p>

  <p>jak tok, jenž spád by neměl v mořské říše.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Chceš květy znát, jež tento věnec hostí,</p>

  <p>jenž s láskou na krásnou se paní dívá,</p>

  <p>jež k povzletu ti vdechla síly dosti?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já z beránků byl stáda, kterým kývá</p>

  <p>ku pravé cestě Dominik, kde v blahu</p>

  <p>lze dlít, když cesta nesláká tě křivá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten po pravici, bych tvou skojil snahu,</p>

  <p>můj učitel a bratr Albert svatý,</p>

  <p>já Tomáš Akvinský jsem. Tuto dráhu</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dál sleduj, druhé poznat jsi-li jatý,</p>

  <p>nechť oči tvé dle slov mých v kruhu hrají,</p>

  <p>jenž tvoří tento věnec blahovzňatý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty druhé lesky z Graciana plají,</p>

  <p>jenž usmívá se; povznes oba soudy</p>

  <p>tak, radost že to spůsobilo v ráji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jenž zdobí dále toho kruhu oudy,</p>

  <p>jeť onen Petr, jenž podoben vdově,</p>

  <p>dal církvi poklad svůj, však světla proudy</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde páté světlo plá a stále nově</p>

  <p>tak láskou dýše, že lační svět celý</p>

  <p>tam dole po nějakém o něm slově.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V něm vzácné světlo moudrosti, v něm skvělý</p>

  <p>byl složen poklad, k jehož nazírání</p>

  <p>se nevznes žádný, pravda pravdou je-li.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A dále vidíš oné svíce plání,</p>

  <p>jež v těla poutech vnikla nejhlouběji</p>

  <p>v andělů bytost a jich povolání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dál v malé hvězdičce se tahy smějí</p>

  <p>obhájce křesťanství, a z jeho díla</p>

  <p>pak čerpal Augustin; když dále spějí</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tvé oči ducha za světly, (jež ctila</p>

  <p>má ústa chválou) zastaví se záhy,</p>

  <p>po osmém žízeň juž tě uchvátila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam, zříc vše dobro, pije rajské vláhy</p>

  <p>zdroj duše, světa klam a světa bludy</p>

  <p>jenž zjeví, jdou-li k tomu cíli snahy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ve Ciel ď oro leží těla údy,</p>

  <p>z nichž vyhnána, a z vyhnanství a bědy</p>

  <p>sem přišla mírem skojit světské trudy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dál plamenný dech Isidora, Bedy,</p>

  <p>dále Richarda též, který v kontemplaci</p>

  <p>hloub nežli člověk pohroužil své hledy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten, od něhož tvůj zrak se ke mně vrací,</p>

  <p>je světlo ducha, jemuž, smrt že váhá,</p>

  <p>se zdálo v těžké myšlenkové práci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Toť Sigiera hvězda věčně blahá,</p>

  <p>on učil ve „ulici slaměné“ a mnohá</p>

  <p>jím pravda těžká zjevila se nahá.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak orloj v chvíli volá nás, kdy boha</p>

  <p>se vzbouzí nevěsta, k ženichu pěje,</p>

  <p>by miloval ji, spěchá její noha;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čásť jednu táhna, druhou poháněje,</p>

  <p>a bim bam takou sladkou notou buší,</p>

  <p>že srdcem v mír zladěným láska chvěje:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak viděl jsem to slavné kolo duší</p>

  <p>se točit; v sboru zní jich hymna smavá,</p>

  <p>jich hlasů sladkost sotva srdce tuší,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam známa jest, kde radost nepřestává.</p>
</body>
</html>
