<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv čtvrtý</h3>

  <p>Dřív svobodný by člověk hladem zpráhnul</p>

  <p>v dvou různých krmí stejné vzdálenosti,</p>

  <p>než s jednou z nich by ruku k ústům vztáhnul.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak beránek by mezi hltavostí</p>

  <p>dvou vlků stál ve rovné bázni v dáli,</p>

  <p>pes mezi laněmi; já pochybností</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když dvojí stejně puzen, jež mne pálí,</p>

  <p>jsem mlčel; z nutnosti jen že to bylo,</p>

  <p>jsem hany nemoh dát si ani chvály.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já mlčel, v tváři se mi zrcadlilo</p>

  <p>vše plání touhy, které víc než slovy</p>

  <p>a vřelej otázky mé vyjevilo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak Daniel Nebukadnezarovi</p>

  <p>vztek zkojil, jenž ho učil krutým býti.</p>

  <p>mně Beatrice dělala řkouc: „Nový</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A dvojí osten přání hraď tvá cítí</p>

  <p>a poutá snadno vlastní péči tvoji,</p>

  <p>že nemůžeš se volně vysloviti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když dobrá vůle, hádáš v mysli svoji,</p>

  <p>vždy trvá, jak to možno síle jiné</p>

  <p>mých zásluh míru stenčit? K pochyb roji</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ti ještě odtud jiná látka kyne,</p>

  <p>že zdá se s Platonem to ve souzvuku,</p>

  <p>že duší let se k hvězdám zpátky šine.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Toť otázky dvě, které v stejném shluku</p>

  <p>tvou vůli tísní, tu proberu dříve,</p>

  <p>jež z obou tobě větší stroji muku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten seraf, který nejvíc v Bohu žive,</p>

  <p>ni Mojžiš, Samuel a z obou Janů ‚</p>

  <p>vem toho, jenž se zachce mysli chtivé,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ni Marje, nejsou v jiné sféry stanu</p>

  <p>než tyto duše, jichž jsi viděl líce,</p>

  <p>ni víc neb míň let jedí nebes manu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kruh nebe první zdobí tam se skvíce</p>

  <p>a různě sladké žití zakoušejí</p>

  <p>jak věčný dech jich tkne se míň neb více.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V té sféře zjevily se, ne že její</p>

  <p>jsou hosty snad, leč pouze na znamení</p>

  <p>že k nejvyššímu míň se povznášejí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>K vám jinak hovořiti možno není,</p>

  <p>od smyslů duch váš pouze to si brává,</p>

  <p>co za hodno se zdá mu k pochopení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak písmo k vám se sklánět neustává,</p>

  <p>ač jiný smysl v tom nad vlohy vaše,</p>

  <p>když bohu nohy, ruce lidi dává.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A s tváří lidskou před zrak církev naše</p>

  <p>vám Gabriela s Michaelem staví,</p>

  <p>i toho, jenž uzdravil Tobiáše.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>O duších lidských Timaeus co praví,</p>

  <p>s tím, co zříš tady, věru váhy ztrácí,</p>

  <p>dle jeho domnění jsou jeho zprávy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>On dí, že duše k hvězdě své se vrací,</p>

  <p>mníc, že z ní byla vzata, když tvar těla</p>

  <p>jí dáti příroda si vzala práci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Snad jeho věta jiný smysl měla</p>

  <p>než doslovný, a tento výklad věci</p>

  <p>by nemusil být ku výsměchu zcela.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když mní, že v kruhy ty zpět musí téci</p>

  <p>vliv hany nebo chvály z jejich žití,</p>

  <p>luk jeho trefí trochu pravdy přeci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten princip nepochopen v bludu síti,</p>

  <p>jal celý skoro svět, že Merkur jemu,</p>

  <p>Mars s Jupiterem začli bohy býti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta druhá pochybnost, jež srdci tvému</p>

  <p>se vtírá, míň má jedu, zloba její</p>

  <p>tě nemůže víc urvat boku mému.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že v smrtelníků zdá se obličeji</p>

  <p>být naše spravedlnost nepravostí,</p>

  <p>ne z kacířství, to z víry uvádějí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že může vaše schopnost vniknout dosti</p>

  <p>až k jádru této pravdy, hodlám tedy</p>

  <p>dle přání tvoje skojit pochybnosti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To je-li násilí, kdo snáší bědy,</p>

  <p>že nechce povoliti násilníku,</p>

  <p>pak v duších těchto zbyly hříchů sledy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta vůle, jež se nevzdá protivníku,</p>

  <p>je nezlomná, jak oheň, neprodleně</p>

  <p>jenž přes násilí všecko vzplane v mžiku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A pakli podá se ať víc neb méně,</p>

  <p>pak násilí se jako tyto vzdává,</p>

  <p>jimž volný návrat v klášter kynul; změně</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Byť mohla odolat jich vůle pravá,</p>

  <p>jíž Mucius byl na svou ruku katem,</p>

  <p>již Vavřinec snes roště muka žhavá,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tuť propuštěny zpět by prchly chvatem</p>

  <p>tou cestou, kterou byly odvedeny;</p>

  <p>však vzácná vůle v srdci takto vzňatém!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A těmi řečmi, pakli pochopeny</p>

  <p>jak měly tebou býti, rozpadá se,</p>

  <p>čím oči tvé být mohly zaslepeny.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč nový soutěsk zavírá ti zase</p>

  <p>před zrakem cestu, že bys umdlel dříve,</p>

  <p>než vyšel bysi z něho ve zápase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Teď pravdu řekla jsem tvé mysli snivé,</p>

  <p>že blažený duch není schopen lhaní,</p>

  <p>jsa u pramene stále pravdy živé.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Piccarda přec řekla, lásky plání</p>

  <p>že Konstancii zbylo ku závoji,</p>

  <p>tož padá na mne tím odporu zdání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>By člověk, bratře, unik protiv roji,</p>

  <p>ač proti svojí vůli, věř, ku činu,</p>

  <p>jenž zakázán jest, že se často stroji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak Alkmaeon poslušen otce kynu,</p>

  <p>svou vlastní matku zabil, ctným být chtěje,</p>

  <p>na bedra svoje těžkou svalil vinu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde pomýšlej, jak často vůle spěje</p>

  <p>za násilím a jak působí spolu,</p>

  <p>že nelze omluvit, co pak se děje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zlu sama vůle nevzdá se, leč v školu</p>

  <p>zla proto zbloudí, že ji bázeň jíme,</p>

  <p>svým odporem se v horším octnout bolu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když ona tak dí, o niž hovoříme,</p>

  <p>tu myslí sobě absolutní vůli,</p>

  <p>já onu druhou, obě pravdu díme.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak vlny svatého se proudu dmuly,</p>

  <p>zkad pravda každá temeni, a moje</p>

  <p>též přání každé v míru přístav snuly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ó pralásky ty nevěsto, jak tvoje</p>

  <p>mne slova teplem pravdy oblévají,</p>

  <p>tak hluboké já nemám citu zdroje,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bych za všecko, čím milost tvá mne zkájí,</p>

  <p>dík vyslovit moh; Ten, jenž zří a slyší,</p>

  <p>ať všecko tobě splatí jednou v ráji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Teď jasně zřím, duch náš, jenž k pravdy výši</p>

  <p>se snaží, mimo tu, v níž všecko žije,</p>

  <p>se jinou pravdou více neutiší.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V ní jako zvíře v sluji své se kryje,</p>

  <p>když dojde k ní; jí musí dosáhnonti,</p>

  <p>neb jinak srdce darmo touhou bije.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na pravdy kořenech tak pochyb proutí</p>

  <p>jak vlčky bují, dále ku vrcholi</p>

  <p>nám dlužno pudem přírody se pnouti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To dráždí mne, že duše moje volí</p>

  <p>po jiné pravdě v úctě vyptáváni,</p>

  <p>že temná mi, mne v hloubi srdce bolí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zda jiných dobrých skutků řadou, paní,</p>

  <p>jež nejsou lehkými na vaší váze,</p>

  <p>lze nahraditi slibu oklamání?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>I shlédla na mne očima, v nichž blaze</p>

  <p>mi jiskra lásky božským hrála jasem,</p>

  <p>že klesla síla má v své smutné snaze.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>I sklopil zrak jsem pomatený žasem.</p>
</body>
</html>
