<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv sedmnáctý</h3>

  <p>Ku Climeně jak nedočkavý přišel,</p>

  <p>jenž otce neústupné k synům dělá,</p>

  <p>by pravdu pomluv proti sobě slyšel:&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak já jsem činil, cítila to bdělá</p>

  <p>má Beatrice i ta lampa svatá,</p>

  <p>jež k vůli mně dřív s místa svého sjela.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>I řekla: „Přání tvého zoře vzňatá</p>

  <p>kéž vyjde z tebe, a nechť duše tvojí</p>

  <p>má pečeť na sobě, co vyjít chvátá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne vědomosti naše řečí svojí</p>

  <p>bys rozšířil, leč abys žízně plání</p>

  <p>se učil hlásiti se k vláhy zdroji.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj drahý kmeni velký ve poznání!</p>

  <p>Jak člověk zří, že jednom ve trojhranu</p>

  <p>dvoum tupým úhlům nelze míti stání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Své oči v onu obraceje stranu,</p>

  <p>kde bod, kterému vše jest přítomností:</p>

  <p>tak nahledáš ty v budoucnosti bránu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když s Virgilem jsem kráčel v společnosti</p>

  <p>ku oné hoře, která duše léčí,</p>

  <p>i t hlubinu, jež zatracence hostí,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>O příštím žití svém já těžké řeči</p>

  <p>tam uslyšel, ač dosud okovaný</p>

  <p>se bouře nelekám i sebe věčí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mé žízni by se dostalo té many,</p>

  <p>bych znal svůj osud příští, nebo zdá se,</p>

  <p>že méně poraní šíp předvídaný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak děl jsem k světlu, které v krátkém čase</p>

  <p>dřív se mnou mluvilo, jak chtěla Bice,</p>

  <p>své přání ve svém zjevil jsem mu hlase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne v hádankách, k nimž nebývalo klíče,</p>

  <p>jež dříve bláznům byly hříšnou sítí,</p>

  <p>než beránek sňal smrtí svou zlé chtíče.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč krátce, stručně a v latině zníti</p>

  <p>jsem slyšel řeč otcovské lásky tady</p>

  <p>jak zahalena ve svůj úsměv svítí:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Říš nahodilých věcí, jejichž řady</p>

  <p>nad knihu látky vaší nesahají,</p>

  <p>jest v oku věčném celá a bez vady.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty nutnými však tím se nestávají,</p>

  <p>tak málo jako okem, v němž se zhlíží,</p>

  <p>po řece jede člun, s nímž vlny hrají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak varhan sladký souzvuk v sluch se plíží,</p>

  <p>tvůj příští osud před tebou zřím státi,</p>

  <p>když oko mé se v božský zrak ten hříží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak Hippolyt se musil z Athen bráti</p>

  <p>pro macechy zlé podlé nevražení,</p>

  <p>ty musíš Florencii s bohem dáti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To připravuje se, tam cílí chtění,</p>

  <p>ten provede to, jenž to v mysli chová</p>

  <p>tam, Kristem kupčit kde jest věcí denní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A vinným trpícího lidská slova</p>

  <p>vždy shledají, však boží pomsty chvíle,</p>

  <p>by pravdu zjevila, své tresty schová.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty opustíš své všechny věci milé</p>

  <p>i nejdražší, to první rána smutná,</p>

  <p>jíž vyhnanství luk nechybí se cíle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty zkusíš, cizí chléb jak slaně chutná,</p>

  <p>a cizí schody nahoru a dolů</p>

  <p>jak šlapati je věru cesta rmutná.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A co tvé páže nejvíc ztíží v bolu,</p>

  <p>zlá bude společnost a pošetilá,</p>

  <p>s kterou se octneš v nižině té spolu,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jež nevděčná a cele zhovadilá</p>

  <p>se proti tobě vzbouří, v krátké době</p>

  <p>by jejich, ne tvá skráň se skrvavila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jich jednání dá důkaz o jich zlobě</p>

  <p>tak brzy, že tvá sláva v tom jen dřímá,</p>

  <p>svou stranu utvořiti samu sobě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co první skryt a hospoda tě jímá,</p>

  <p>dům velkého Lombarda, na žebříku</p>

  <p>jenž v znaku svém svatého ptáka třímá,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Svou laskavostí pohne tebe k díku,</p>

  <p>že mezi prošením a povolením</p>

  <p>to pozdní první u vás bude v zvyku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>S ním toho poznáš, jenž svým narozením</p>

  <p>vliv této hvězdy zkusil v také síle,</p>

  <p>na skutky jeho že svět zhledne s chvěním.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jej nevšímlo si lidstvo této chvíle,</p>

  <p>jeť příliš mlád, neb teprv devět roků</p>

  <p>kol něho spěla těchto kruhů píle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Než Gaskonský Jindřicha do uskoků</p>

  <p>svých zaplete, juž v peněz pohrdání</p>

  <p>a v snaze jeho velkosť kmitne oku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jeho velké srdce v takém vzplání</p>

  <p>se ukáže, i jeho nepřátelé</p>

  <p>že v jeho chválu promění své lání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jemu, skutkům jeho vzdej se směle,</p>

  <p>jim mnoho v národě se brzy změní,</p>

  <p>stav chudý s bohatým se změní cele.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To o něm v paměti nes, ve mlčení</p>

  <p>však zachovej“ – A věci děl pak jiné</p>

  <p>i těm, kdo nyní žijí, k nevěření.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak pravil: „Synu, oné řeči stinné</p>

  <p>to výklad jest, toť léčky, do zajetí</p>

  <p>jež v několika letech tobě kyne.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Svým sousedům však nemáš záviděti,</p>

  <p>neb dél potrvá příští žití tvoje,</p>

  <p>než zrady své trest mohou vytrpěti.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Svým mlčením když svatý plamen v stoje</p>

  <p>dal vědět, útek že ukončil v plátně,</p>

  <p>jež k zosnování dala mu řeč moje;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak v pochybě kdo, já jsem začal chvatně,</p>

  <p>jenž rady žádá od toho, kdo pravý</p>

  <p>má náhled věci, jíž se chápe statně:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Zřím dobře, otče můj, kterak čas dravý</p>

  <p>se řítí na mne, aby dal mi rány</p>

  <p>nejkrutší tomu, kdo jest nevšímavý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tož moudrosti vzdát sebe do ochrany</p>

  <p>jest dobře, bych vše neztratil svým zpěvem,</p>

  <p>když z nejdražšího místa budu štvaný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam v světě nejhořčejším hořkým hněvem</p>

  <p>a na vrchu též, jehož ku vrcholi</p>

  <p>jsem povznešen byl paní svojí zjevem,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A v nebi též na každém hvězdném poli</p>

  <p>jsem zvěděl věci, které povídati</p>

  <p>mnohému vznítí hlod a pal a boly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A, přítel pravdy, mám-li prodlévati,</p>

  <p>tož bojím se, že těm nebudu žíti,</p>

  <p>jenž tyto časy budou dávné zváti.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jas, ve kterém se můj drahokam třpytí,</p>

  <p>mnou objeven se usmál v takém lesku,</p>

  <p>jak zlaté zrcadlo když v slunci svítí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak začal: „Svědomí, ve viny stesku</p>

  <p>ať nad svou hanbou se neb cizí hrbí,</p>

  <p>v tvé řeči kruté najde dosti blesku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tvůj zpěv ať věcí ukrýváním skrbí,</p>

  <p>co viděl jsi, to odhal bez váhání,</p>

  <p>nechať se škrábe dále, koho svrbí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nechť trpkým bude v prvním ochutnání</p>

  <p>tvůj hlas; věř chlebem života se stane,</p>

  <p>když stráví jej, kdo zprvu se mu brání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tvá píseň bude vichr, který vane</p>

  <p>co nejbujněji u nejvyšších štítů,</p>

  <p>a z toho velká sláva tobě skane.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tož viděl jsi zde ve sfér těchto kmitu</p>

  <p>na oné hoře, a v žalostné strži</p>

  <p>jen duše známé, od čtenářů citu,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Věř, příklad taký víry neobdrží</p>

  <p>ni ukojení nedá, jenž se kryje</p>

  <p>a neznámý svůj kořen v taji drží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ti chtějí důvod, který v oči bije.</p>
</body>
</html>
