<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_2">Zpěv třicátý</h3>

  <p>Ten čas, kdy Juno divým hněvem vzplála</p>

  <p>pro Semelu na Thebských pokolení,</p>

  <p>jak víc než jednou byla ukázala,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu Athamas paď divé u šílení,</p>

  <p>jak spatřil s dvěma syny ženu svoji</p>

  <p>na každé ruce s jedním; v okamžení</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jal řváti se: „Hned sítě ať se strojí,</p>

  <p>by lvice s lvíčaty se polapila!"</p>

  <p>Pak bezcitné své spáry napjal dvojí,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Learcha jeho ruka uchopila,</p>

  <p>jím zatočil, o kámen mrštil s výše,</p>

  <p>co matka s druhým v tom se utopila:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když osud Trojany svrh', zvyklé pýše,</p>

  <p>jež k nejsmělejším podnikům je hnala,</p>

  <p>že rázem s králem zmizela též říše,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Hekuba když ve zajetí lkala,</p>

  <p>neb mrtvou viděla svou Polyxenu</p>

  <p>a Polydora svého znamenala</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na břehu moře ztopeného v pěnu,</p>

  <p>tu v šílenství jak pes zavyla štěkem,</p>

  <p>hol v jejích smyslech takou činil změnu:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ni Thebské fúrie ni Trojské vztekem</p>

  <p>se nevznítily, zvěře smečka divá,</p>

  <p>ni tak se nevzbouřila nad člověkem,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak na dva nahé stíny zrak se dívá,</p>

  <p>za druhým jeden kousaje se řítil,</p>

  <p>tak jako prase, když uteče z chlíva.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ku Capocchiu jeden šel, jej chytil,</p>

  <p>kde konec hrdla, a jím smýkal v prachu,</p>

  <p>až pod svým břichem drsnou půdu cítil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu Aretinský, jenž zbyl vzadu v strachu,</p>

  <p>„Ten šotek," děl mi, „to je Gianni Schicehi,</p>

  <p>zde pobíhá a týrá duše" — „Brachu,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten nemá-li v tě zatít zubů šiky," —</p>

  <p>já k němu děl, — „tu neotálej říci,</p>

  <p>než prchne, jak slul mezi smrtelníky."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>On ke mně: „To jest Myrrhy zlolající</p>

  <p>zde stará duše. která v trudu kvílí.</p>

  <p>ta svého otce byla milovnicí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ku hříšné svojí lásky došla cíli,</p>

  <p>za jiného se přestrojila ráda,</p>

  <p>jak ten to podnik', který tamo pílí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>By dostal kněžna veškerého stáda</p>

  <p>Buosa Donatiho, proveď roli</p>

  <p>a závěť sepsal, jak to zákon žádá."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zrak po jiných těkal ve okolí,</p>

  <p>když tito zuřivci dva dále spěli,</p>

  <p>by jiné lotry spatřil zas v tom poli.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zřím jednoho jak loutna byl on celý,</p>

  <p>by slabizny mu byly uříznuty</p>

  <p>na onom místě, kde se člověk dělí;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A vodnatelnost, jíž jsou údy vzdmuty</p>

  <p>tím, že se šťávy v těle špatně zvrátí,</p>

  <p>až s tváří v sporu břich jest nafouknutý,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jej nutila rty zprahlé otvírati,</p>

  <p>jak souchotinář byl, ret k bradě v žízni</p>

  <p>a druhý vzhůru musel pozvedati.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„O vy, (já nevím jakou nebes přízní)</p>

  <p>již bez trestu tím světem bolu jdete," —</p>

  <p>děl k nám, — „teď pozorujte, v jaké trýzni</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vy mistra Adama zde naleznete!</p>

  <p>Co chtěl jsem v žití, měl jsem svrchovaně,</p>

  <p>teď ždám jen krůpěj v táto muce kleté!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty potůčky, jež se zelené stráně</p>

  <p>u Casentina do Arna se řinou,</p>

  <p>čímž zvlažují a chladí rodné pláně!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne nadarmo se v pamět moji šinou,</p>

  <p>neb obraz jich mne mučí více živý,</p>

  <p>než zlo, jímž svaly v tváři mojí hynou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sond Spravedlnosti mne mučí mstivý</p>

  <p>a z místa, kde jsem zhřešil, na mne žene,</p>

  <p>chvat nářků mých pohání v útěk divý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam Romena, kde v odkaz udělené</p>

  <p>jsem padělal peníze se Křtitelem,</p>

  <p>zač tělo mé pak bylo upálené,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bych Qnida smutnou duši zřel tu s želem,</p>

  <p>neb Alexandra, nebo bratra jeho,</p>

  <p>to cenil bych nad vodu v Brandu celém.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Z nich jedna zde jest, výrok zuřivého</p>

  <p>když davu nelže, leč ký mohu míti</p>

  <p>zisk z toho, když jsem těla spoutaného?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bych alespoň tak lehký mohl býti,</p>

  <p>že za sto let bych o palec šel, čile</p>

  <p>já vzchopil bych se již, jej vynajíti</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V tom hnusném davu v tomto dole píle,</p>

  <p>nechť jedenáct mil v okruhu svém hostí</p>

  <p>a v šířce svojí bezpečně půl míle.</p>

  <p>Jich vinou v této trpím společnosti:</p>

  <p>mne svedli razit zlaťáky, jež byly</p>

  <p>o tři karáty lehčí na hutnosti."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já k němu: „Kdo jsou ti dva pobloudilí,</p>

  <p>z nichž kouří se jak z ruky v době zimy</p>

  <p>z vln tažené, zde v pravo v leže kvílí?" —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Zde zřel jsem je," děl, „posud údy svými</p>

  <p>se nehnuli, co spaď jsem v tůň se tmící,</p>

  <p>a nepohnou se věky nejdelšími.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zříš falešnou Josefa žalobnici,</p>

  <p>pak Sinona klamného Řeka z Troje;</p>

  <p>ti smradlavý kouř dýší ve zimnici." —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jeden, jenž se styděl, jméno svoje</p>

  <p>že tady slyší v také hanbě zníti,</p>

  <p>v břich tvrdý bouch' mu pěstí blíže stoje,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To dunělo, jak v buben slyšíš bíti.</p>

  <p>Tu mistr Adam tlouk' jej v tvář svou páží,</p>

  <p>jež nezdála se méně tvrdší býti,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Řka: „Těžké údy ač můj pohyb váží,</p>

  <p>přec k tomu ještě své mám volné ruce</p>

  <p>a nikdo mi v tom posud nepřekáží."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>On odvětil: „Když odsouzený k muce</p>

  <p>šels v žár, tvé ruce tak se nehýbaly,</p>

  <p>leč k padělání za to příliš prudce."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A vodnatelný: „lity tvé pravdu prály,</p>

  <p>leč v tom' jsi nebyl svědek spolehlivý,</p>

  <p>když u Troji se tebe po ní ptali."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ty v penězích, když já byl v slovech lživý," —</p>

  <p>děl Sinon — „pro hřích jeden trpím žely,</p>

  <p>ty pro víc vin, než každý ďábel divý." —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Na oře vzpomeň, lživý svědku smělý!"</p>

  <p>ten odpovídal s břichem nafouknutým,</p>

  <p>„a hořkým ti buď, že to ví svět celý!"</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dél Řek: „Buď mučen žízně trestem krutým,</p>

  <p>kéž jazyk pukne ti a vodou shnilou</p>

  <p>se břich ti vzdme před zrakem k slzám hnutým!"</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A padělač: „Jak vždy, tak se vší silou</p>

  <p>ku řeči zlé se tvoje ústa šklebí,</p>

  <p>nechť žízním, voda každou hrá mi žilou;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty ale žár a bolest cítíš v lebi</p>

  <p>a zrcadlo bys lízal Narcissovo,</p>

  <p>moc proseb nebylo by zapotřebí."</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co poslouchal jsem láni Adamovo,</p>

  <p>mne mistr v tom zakřiknul řka: „Již dosti,</p>

  <p>hy nestihlo tě mojí výtky slovo!"</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když slyšel jsem, že hovoří tak v zlosti,</p>

  <p>já k němu v takém studu se obrátil,</p>

  <p>že pamět má to posud věrně hostí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak ten, kdo sní, že příliš mnoho ztratil,</p>

  <p>si přeje ve snu o tom pouze sníti,</p>

  <p>by pravdou nebylo, čím sen ho schválil:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mně bylo, když jsem chtěl se omluviti,</p>

  <p>a mluvit nemoh' jsem, ač nenadále</p>

  <p>jsem omluven byl, chtě to učiniti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Stud menší smyje větší vinu," — dále</p>

  <p>děl mistr můj, — „než byla tato tvoje,</p>

  <p>nuž ztiš se v svojí mysli rozháralé,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když náhodou se hodíš v také boje,</p>

  <p>věz, ochoten jsem k pomoci ti brzké,</p>

  <p>kde lidé takto padnou do rozbroje;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však tomu naslouchat je chtění mrzké."</p>
</body>
</html>
