<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv dvanáctý</h3>

  <p>Jak dopověděl poslední svá slova,</p>

  <p>ten plamen požehnaný, v rozhoupání</p>

  <p>to mlýnské kolo začlo rej svůj znova.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A celou dráhu neopsalo ani</p>

  <p>a jiné ve svůj kruh je náhle vpletlo,</p>

  <p>a obou ruch i zpěvy v proplítání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A pění sladkých fléten v sluch nám sletlo,</p>

  <p>zpěv Mus i Siren našich před ním bledne,</p>

  <p>jak světlem prvním odražené světlo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak nad průhledný oblak stejně zvedne</p>

  <p>se oblouků dvé v stejných barev kráse,</p>

  <p>na služebnici svou když Juno vzhledne,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že vnitřní kruh z vnějšího pozvedá se</p>

  <p>jak hovor krásky té, ve lásky žáru,</p>

  <p>jež mřela, jako páry v slunka jase,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>I říká lid, když zří tu zářnou páru,</p>

  <p>tu smlouvu boha s Noem v mysli maje,</p>

  <p>že potopou svět nepropadne zmaru:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak rovněž z těchto věčných růží ráje</p>

  <p>dva věnce kolem nás tu v kruhu spěly,</p>

  <p>a vnitřní s vnějším v jeden souzvuk hraje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak tento tanec a ples jiný celý</p>

  <p>a sladký zpěv a záře náhlý přival,</p>

  <p>rej světel družný, veselý a skvělý</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V ráz vůlí volnou stál a odpočíval</p>

  <p>jak oči, které dle libosti svojí</p>

  <p>hned otevřem i zavřeme. Hlas zpíval</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ve nových světel čaruplném roji</p>

  <p>a rychle v sobě, jako k hvězdě jehla</p>

  <p>mne k místu obrátil, kde právě stojí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Děl: Láska krásu ve mně rozežehla,</p>

  <p>o jiném hovořit mi rozkaz dává,</p>

  <p>jimž chvála mého vůdce v sluch mi lehla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde o jednom, zní o druhém též zpráva,</p>

  <p>neb jako stáli boje ve plameni,</p>

  <p>plá obou stejně nebem spolu sláva.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Voj Krista, jehož nové vyzbrojení</p>

  <p>tak mnoho stálo, kráčel za praporem&nbsp;</p>

  <p>jen v skrovném počtu, líně, v strachu chvění,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když král, jenž věčně vládne každým tvorem,</p>

  <p>jen z milosti, ne jeho pro zásluhu,</p>

  <p>se v tísni té smiloval nad svým sborem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Své nevěstě, jak známo, přispěl druhů</p>

  <p>dvou pomocí, jich činy vzňal i slova,</p>

  <p>lid zbloudilý se vrátil; v onom luhu,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kde zefír sladký rodí se vždy znova</p>

  <p>a po Evropě listí otevírá,</p>

  <p>jímž vzplane ji zas zeleň smaragdová,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nedaleko, vln příboj břeh kde svírá,</p>

  <p>za kterým slunce unavené poutí</p>

  <p>se tají každému, že tma je čirá:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam blahou Calarogu zříš se pnouti,</p>

  <p>jež pod ochranou velkého je štítu,</p>

  <p>v němž vítězit lva zříš i podlehnouti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde víry milenec tak jemný v citu,</p>

  <p>zde narodil se athleta ten svatý,</p>

  <p>k svým dobrotiv, leč k vrahům bez soucitu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A sotva stvořen, jeho duch byl jatý</p>

  <p>a naplněný takou živou cností,</p>

  <p>že matky jeho klín byl věštbou vzňatý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>U zřídla svatého když s pobožností</p>

  <p>byl svazek jeho a vírou uzavřený,</p>

  <p>jenž oboum stejně velké blaho hostí,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu kmotra, jíž byl v náruč položený,</p>

  <p>plod divuhodný ve svém snění zřela,</p>

  <p>jím a řádem jeho na svět přinesený.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jeho cena aby ve všem zněla,</p>

  <p>duch s nebe pohnul se, jej kázal zváti</p>

  <p>jen toho jmenem, jemuž patřil zcela.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Dominik jej začli jmenovati:</p>

  <p>jak o rolníku mluvím, jehož Kristus</p>

  <p>v sad svůj na pomoc ráčil povolati.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Onť pravý posel, soudruh, jejž měl Kristus,</p>

  <p>neb láskou první, co v něm zjevně vzplálo,</p>

  <p>dal první radě v oběť, již dal Kristus.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jeho chůvě to se často stalo,</p>

  <p>jej němého na zemi zřela bdíti,</p>

  <p>jak „Proto přišel jsem,“ mu v oku plálo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Slul Felix právem ten, jenž dal mu žití,</p>

  <p>a matka Johanna též právem slula,</p>

  <p>když s překladem lze běžným souhlasit.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne jako nyní mysl jeho snula</p>

  <p>se v Taddea a Ostijského v dráze,</p>

  <p>leč láskou k pravé maně zaplanula.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak záhy učenosti strhal hráze,</p>

  <p>obcházeti hned začal po vinici,</p>

  <p>jež hyne, umdlévá-li vinař v snaze.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A potom vymoh sobě na stolici,</p>

  <p>jež s ctnými dřív si vedla šetrněji,</p>

  <p>(ne v křivdě ona – leč ji spravující),</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne dispens dvou a tří, za šest jenž znějí,</p>

  <p>ne první tučné místo uprázněné,</p>

  <p>non decimas, que sunt pauperum Dei,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč dovolení dávno vytoužené</p>

  <p>v boj s bludným světem jíti pro to símě,</p>

  <p>zkad dvacet čtyry květů kol se klene.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak s dovolením, které získal v Římě,</p>

  <p>v svět hnal se s učeností svou a vznětem,</p>

  <p>jak ručej z hloubky jenž vln čerpá břímě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A na tom místě utkal svojím letem</p>

  <p>houšť keřů kacířských, kde ze vší síly</p>

  <p>mu vzdorovaly, a dál spěchal světem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A mnoho potoků se z něho chýlí,</p>

  <p>jenž zavlažují teď křesťanství sady,</p>

  <p>čím keře jejich teď se osvěžily.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V něm první kolo zříš-li vozu tady,</p>

  <p>z kterého církev svatá sebe brání,</p>

  <p>zříc vítězně v občanských sporů svády;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tož výtečnost druhého bez váhání</p>

  <p>sám uznat musíš, o němž chvály píseň</p>

  <p>zde Tomášovo pělo rozmlouvání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč kolej opuštěna, v prachu tíseň</p>

  <p>jež obvodem hořejším kola jela,</p>

  <p>kde vinný kámen dřív byl, tam je plíseň.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A čeleď jeho, jež chvátala smělá</p>

  <p>za stopou mistra, zvrátila se z dráhy</p>

  <p>a místo napřed nazpět kroky dělá,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A na žních věru poznáte to záhy,</p>

  <p>až bude koukol stýskati si všude,</p>

  <p>že před ním stodol zavřeny jsou práhy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dím ovšem, listy naši knihy chudé</p>

  <p>kdo převrací, přec najde sem tam strany,</p>

  <p>kde „jsem, jak býval jsem“, napsáno bude.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne z Casale ni z Aquasparty brány</p>

  <p>však budou, neb ti vzdalují se řádu,</p>

  <p>a těmi řád jest přísně vykládaný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bonaventury z Bagnoregio hradu</p>

  <p>jsem duše, který vždycky v duši svojí</p>

  <p>klad úřad napřed, světské péče vzadu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde Illuminat s Augustinem stojí,</p>

  <p>jenž první s provazem, o noze holé</p>

  <p>se Boha stali druhy v jeho voji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A s nimi Hugo, Mangiador v tom kole,&nbsp;</p>

  <p>A Petr španělský, jenž slavně kmitá</p>

  <p>svých dvanácti knih součinností dole.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Nathan prorok a metropolita</p>

  <p>Chrysostomus i Anselm Donat, který</p>

  <p>psal gramatiku, jím v té vědě svítá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde Rhaban u mne, v oblouku té sféry</p>

  <p>zříš Joachima z Calabrie pláti,</p>

  <p>jenž věštbou trhal budoucna háv šerý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A bohatýra toho opěvati</p>

  <p>jsem pohnut byl Tomáše láskou vřelou,</p>

  <p>a moudrou řečí chválu jemu vzdáti</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jsem puzen byl i s družinou svou celou.</p>
</body>
</html>
