<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_15">Zpěv třináctý</h3>

  <p>Již octli jsme se na vrcholi schodů,</p>

  <p>kde podruhé vrch řez má, na té pouti,</p>

  <p>jež k očistě jest smrtelníků rodu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kol vršku římsu vidíš se tu pnouti,</p>

  <p>jde do kola, jak u té první hory,</p>

  <p>s tím rozdílem, že dříve zde se kroutí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ni stíny tady, ni obrazů sbory;</p>

  <p>na břehu cesty jen se kámen bělil,</p>

  <p>a jeho lesk byl sinalý a sporý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Zde čekat někoho, by s námi sdělil,</p>

  <p>kde cesta je,“ — můj Básník rozumoval —</p>

  <p>„tu zpozdění té rady já bych želil.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A upřeně jak slunce pozoroval,</p>

  <p>on středem učinil svou stranu pravou,</p>

  <p>kol níž čásť těla levou obracoval.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ó sladké světlo, v jehož záři smavou</p>

  <p>mám důvěru,“ děl, „cestou novou nyní</p>

  <p>veď nás, jak slušno, cestou namahavou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty hřeješ svět, tys to, jež světlo činí,</p>

  <p>tvůj paprslek má vždy náš vůdce býti,</p>

  <p>s tím v spor nejdou-li důvodové jiní.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>As míli na zemi co musíš jíti,</p>

  <p>my ušli jsme již a to v krátké chvíli,</p>

  <p>tím vůle žárem, jenž nám v srdci svítí.</p>

  <p>My cítili jsme, letem k nám jak pílí,</p>

  <p>— však neviděli jsme jich — sbory duchů,</p>

  <p>nás lásky k stolu zval jejich hlas milý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kol první letě v křídel lehkém ruchu,</p>

  <p>Vinum non habent zřetelným děl hlasem,</p>

  <p>dál spěl a znova hlas ten zněl nám v sluchu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A nežli dozněl v dálce: Orest já jsem,</p>

  <p>děl druhý hlas, kol mihl se a v dáli</p>

  <p>zas unikal. Já zastavil se žasem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Co za hlasy to, Otče, děl jsem, lkaly?“ —</p>

  <p>A co jsem ptal se, zazněl tu hlas třetí:</p>

  <p>Ty milujte, již zlé vám udělali!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>— „Ten kruh zde závist tiskne ve objetí,</p>

  <p>— děl mistr můj — tož zde provazy biče</p>

  <p>jen z rukou lásky na vinníky letí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Znít jinak bude uzda na ty chtíče,</p>

  <p>a uslyšíš ji, dřív než odpuštění,</p>

  <p>jak myslím, před branou dostaneš klíče.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč do vzduchu zrak upři v pevném zření</p>

  <p>a uzříš davy, jak před námi sedí</p>

  <p>dle skály v řadě v smutném seskupení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Víc nežli před tím místo odpovědi</p>

  <p>zrak zostřil jsem a zřel jsem v pláštích stíny,</p>

  <p>ti byli všickni jako kámen šedí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A učiniv krok: Pros za naše viny!</p>

  <p>ó Maria! — jsem slyšel — Michaeli!</p>

  <p>a Petře! Všickni svatí! volal jiný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>I myslím, člověka svět nemá celý</p>

  <p>jejž, kdyby to zřel, co já viděl tady,</p>

  <p>by nezachvátil soucitu žal vřelý:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb když jsem dostih’ blíže jejich řady,</p>

  <p>že posuňky jich moh’ jsem rozeznati,</p>

  <p>z mých očí tekly slzí vodopády.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Šat z žíní kol jich údů zřel jsem vláti,</p>

  <p>a boky sobě byli ku podpoře</p>

  <p>a břeh všem podporou. Tak vídal státi</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jsem slepce, jejichž život jedno hoře,</p>

  <p>na místech odpustků, navzájem hlavy</p>

  <p>uklánět přes sebe a ve pokoře.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>By zbudili spíš soucit, usedavý</p>

  <p>jich stenal pláč, však pohled na jich bídu</p>

  <p>byl její hlasatel víc naléhavý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak nespomáhá slunce slepých vidu,</p>

  <p>tak ani paprsk světla nebeského</p>

  <p>nevniknul ke smutnému tomu lidu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb víčka všech švy drátu železného</p>

  <p>tak byla sešita, jak ostřížovi</p>

  <p>se dělá, klid že není ctností jeho.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mně zdálo se, že křivdě duch můj hoví,</p>

  <p>když vidím je, kol jda, neviděn jimi,</p>

  <p>tož k rádci chtěl jsem obrátit se slovy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však němými on pohnut zraky mými</p>

  <p>děl, na otázku moji nečekaje:</p>

  <p>— „Mluv tedy moudře slovy úsečnými!“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A podél strmé římsy této kraje,</p>

  <p>zkad snadno spadnout lze, jeť bez zábradlí,</p>

  <p>šel sladký Virgil můj se ubíraje;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na druhé straně kolem nás se kradly</p>

  <p>ty stíny zbožné, kterým oči dráty</p>

  <p>déšť horkých slz na bledé tváře kladly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>— „Již jisti jste, že světla paprsk zlatý“</p>

  <p>— já začal — „někdy v oči vaše šlehne,</p>

  <p>po kterém jde jen vašich tuch vír svatý;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kéž milost v pěnu svědomí vám lehne,</p>

  <p>ji spláchne tak, že potom čistým tokem</p>

  <p>vám do něho proud ducha mocně vběhne;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>(Já děkovat vám budu každým krokem)</p>

  <p>ó rcete, duše latinská zda s vámi,</p>

  <p>(jí k dobru snad) jde se zašitým okem?“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>— „Ó bratře! mešťankou jest mezi námi</p>

  <p>zde každá v městě pravém; snad chceš říci,</p>

  <p>zda putovala kdys Vlach krajinami?“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak pravil stín mi z daleka se tmící,</p>

  <p>jenž dál než já byl, proto více k předu</p>

  <p>jsem odvážil se nohou badající.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak na čekání jeden v stínů středu</p>

  <p>tam byl, a ptáš se jak, tož řeknu tobě,</p>

  <p>on bradu vzpínal jak zbavený hledu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>— „Ó duchu muky trpící v té době</p>

  <p>bys vzlétnouti moh’, zda bys odpověděl,</p>

  <p>rci, odkud jsi a zprávu dej o sobě.“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Jsem ze Sieny s všemi, na něž’s hleděl,</p>

  <p>zde slzami se čistím z hříchů kalu,</p>

  <p>lkám k Bohu, by mně dal se; bys to zvěděl,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ač Sapia mé jméno, k svému žalu</p>

  <p>já moudrá nebyla, a cizí škodě</p>

  <p>než svému zdaru spíš jsem přála chválu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bys pochopil, že řeč má s pravdou v shodě,</p>

  <p>ó slyš, jak jsem se pošetilou stala:</p>

  <p>let mojich oblouk skláněl se, když chodě</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Po výpravách náš voj, ač hrstka malá,</p>

  <p>blíž Colle v boj se srazil s nepřítelem;</p>

  <p>já Boha, o to, co i On chtěl, ždála.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když poražené na útěku smělém</p>

  <p>já viděla, jak utíkají v shonu,</p>

  <p>ples cítila jsem ve svém srdci celém,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že drze obrátíc tvář k nebes trónu,</p>

  <p>já děla Bohu: Nebojím se tebe!</p>

  <p>jak vysmívá se kos, když zima v sklonu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč v stáří s Bohem usmířiti sebe</p>

  <p>jsem toužila, však za pokání moje</p>

  <p>by trest můj bylo nezmenšilo nebe,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Byť neuzavřel ve modlitby svoje</p>

  <p>mne Petr Pettinagno ze soucitu</p>

  <p>a z lásky čisté moje rány hoje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč kdo jsi ty, jenž zde po našem bytu</p>

  <p>se vyptáváš a dýšeš, vykládaje,</p>

  <p>jak soudím, v oka svého volném svitu?“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„— I mně zde sešijí kdys víček kraje,“</p>

  <p>— já děl — „leč krátce, neb jsem hřešil málo</p>

  <p>po jiných v závisti se ohlédaje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tím větší duši obávání jalo</p>

  <p>před kruhu spodnějšího těžkou mukou,</p>

  <p>jho ono cítím, jak mne v pouta jalo.“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Stín: „Kdo tě přived’ drahou smutnozvukou</p>

  <p>až sem, když hodláš dolů přijít zase?“ —</p>

  <p>Já: „Ten, jenž stojí tu a nehne rukou.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já žiju, jestli tobě, duše, zdá se,</p>

  <p>že moh’ bych ještě nohou smrtelníka</p>

  <p>ti prospět, mluv a poruč v brzkém čase.“ —</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>— „Ta novina zde v moje ucho vniká,</p>

  <p>to v znamení, jak ty jsi Bohu milý,</p>

  <p>pros tedy někdy za mne Slitovníka.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A v Toskanu-li kdys tvůj krok se schýlí,</p>

  <p>tu při tom lkám, co největší tvé přání,</p>

  <p>u přátelů mne očisť dle vší síly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Je najdeš mezi marnivci, z nichž shání</p>

  <p>po Talamonu každý se a ztratí</p>

  <p>víc, Diany než ztratil při kopání,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však největší zlo admiraly schvátí.“ —</p>
</body>
</html>
