<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv osmnáctý</h3>

  <p>V svých vlastních slovech zakotvil se v slasti</p>

  <p>ten blažený duch, já okoušel svoje,</p>

  <p>trud hořký sladkostí jich mírně z části.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A paní, výš jež vedla kroky moje,</p>

  <p>„Změň, děla, myšlenky, jsem tomu blízká,</p>

  <p>jenž může ucpat všechněch žalů zdroje.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já obrátil se po řeči, z níž blýská</p>

  <p>mi nová těcha, jakou lásku v zraku</p>

  <p>jsem jejím zřel, mé písni ústa stiská.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne, slovy že bych snad byl na rozpaku,</p>

  <p>leč proto, duch že zpamatovat záhy</p>

  <p>se nemůž, když je bez průvodce v mraku.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jen, tak mi jasným zůstal mžik ten blahý,</p>

  <p>že srdce moje všech pozbylo přání,</p>

  <p>co upřeně jsem patřil v její tahy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A věčná rozkoš, která přímo sklání</p>

  <p>se k Beatrici a jí s obličeje,</p>

  <p>svým odleskem mé vše ztišila plání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mne světlem zmohla, ve kterém se směje:</p>

  <p>„Ó kéž tvůj zrak i sluch se trochu schýlí,</p>

  <p>ne pouze v očích mojich se ráj skvěje!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak v žití mnohou shledáváme chvíli</p>

  <p>plát lásku v očích, taká její vláda,</p>

  <p>že pláním jejím duch je celý spilý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V svatého ohně vzplanutí hned ráda</p>

  <p>má duše pochopila vůli jeho,</p>

  <p>že ještě se mnou dál hovořit žádá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Na pátém stupni stromu pověčného,“</p>

  <p>on začal, který žije od vrcholu,</p>

  <p>vždy plody má, neztrácí listí svého,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zde duše drahé obývají spolu,</p>

  <p>jež v žití slavny, snadno mohly vznítit</p>

  <p>by každou Musu písně ku zápolu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Viz nyní kříže ramena tu svítit,</p>

  <p>ten, jehož jmeno jak s mojich úst sválo,</p>

  <p>to udělá, čím blesk se vidíš řítit.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A podél kříže ihned světlo plálo,</p>

  <p>jak Josua jsem slyšel a to jmeno</p>

  <p>jsem neslyšel dřív, nežli se to stalo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak Makkabea jmeno prosloveno,</p>

  <p>hned jiné kroužiti jsem viděl světlo,</p>

  <p>jež slastí v rej ten bylo roztočeno.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To Rolanda, velkého Karla zkvetlo</p>

  <p>mi před okem, jež pozorně kol zřelo,</p>

  <p>jak za sokolem při honu by létlo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Renouarda s Vilémem a potom sjelo</p>

  <p>Gottfrieda světlo před můj zrak, v tom kříži</p>

  <p>pak Roberta Guiscarda světlo spělo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak v druhých sbory se též světlo blíží,</p>

  <p>jež mluvilo, bych poznal, v nebes bráně</p>

  <p>ký zpěvák umělý je; zrak můj níží</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Se k Beatrici po mé pravé straně,</p>

  <p>by ať již slovy nebo ruky sledy</p>

  <p>mi řekla, co bych dělal odhodlaně.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A takým leskem plály její hledy,</p>

  <p>tak radostně, že přemohly svým jasem</p>

  <p>čím plály dříve a čím naposledy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jako člověk, který cítí časem</p>

  <p>vždy více plesu z dobra, které dělá,</p>

  <p>ví, jeho cnost že vzrůstá: tak já s žasem,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co s nebem dráha má se otáčela,</p>

  <p>jsem pozoroval, jak výš oblouk víří,</p>

  <p>čím ona v kráse víc se pozaskvěla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak v tváři ženské, jež se studem pýří,</p>

  <p>se brzy opět v krátkém po přechodu,</p>

  <p>když mine stud, zas úběl sněhu šíří:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak byla mi v bílého světla brodu,</p>

  <p>jež v šesté hvězdě něhou snivou hrálo,</p>

  <p>jak octnul jsem se v zářném jejím svodu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V té Jovišově pochodni tu plálo</p>

  <p>tak lásky velké jiskření, v tom žehu</p>

  <p>pak před mým zrakem jako hovor stálo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jako ptáci, kteří vzlétli s břehu,</p>

  <p>jak svoji pastvy nové ku pozdravu,</p>

  <p>hned v chumáči, hned v dlouhém píli běhu:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak svatí tady poletali v davu</p>

  <p>v těch plamenech a tkali v sladkém pění</p>

  <p>hned D hned I pak L do světla hávu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Teď podle svého vznášeli se znění,</p>

  <p>pak na jednom z těch kdy utkvěli tvaru,</p>

  <p>se zastavili chvilku u mlčení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ó svatá Pegaseio, ve svém žáru</p>

  <p>jež duchům slávu, dlouhé dáváš žíti</p>

  <p>a jimi města, říše vedeš k zdaru,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mne osvěť nyní, abych zobraziti</p>

  <p>moh vše, co viděly mé tady oči,</p>

  <p>tvé umění nechť v krátkých verších svítí!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu pětkrát sedm zřel jsem, jak se točí</p>

  <p>souhlásek, samohlásek; jejich díly,</p>

  <p>jak skládají se, dobře oko zočí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V Diligite justitiam se slily,</p>

  <p>já sloveso zřel i podstatné jméno,</p>

  <p>qui judicatis terram slední byly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V M slova pátého pak seřaděno,</p>

  <p>jich světlo plálo, tak že v Jupiteru,</p>

  <p>jenž stříbrný, vše bylo pozlaceno.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jiná světla letla v tuto sféru,</p>

  <p>na hrotu M pak dlela, dobro pěla,</p>

  <p>jež za sebou je láká v tomto směru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak žhoucí polena by v sebe vjela,</p>

  <p>čímž nepočetných jisker k nebi vzlétá,</p>

  <p>v čem bláznů mysl často věštbu zřela:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Víc nežli tisíc světel se tu splétá,</p>

  <p>a stoupá víc a méně, jak se lijí</p>

  <p>ze slunce, kterým síla jejich zkvetá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A na své místo co se každá svijí</p>

  <p>a v klidu dlí, já v různých světel moři</p>

  <p>jsem viděl plát z nich orla hlavu s šíjí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten, bez vůdce jenž maluje v té zoři,</p>

  <p>sám vůdcem jest, vždyť z něho proudí síla,</p>

  <p>jež vhodnou formu pro vše hnízda tvoří.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Druž blahá, jež se zatím spokojila</p>

  <p>v M do lilijí šatiti se dříve,</p>

  <p>teď k obrazu se orla připojila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ó sladká hvězdo! drahokamů v snivé,</p>

  <p>co záři jevíš mi, jenž ukazují,</p>

  <p>co zmohou naše skutky spravedlivé!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tož prosím ducha, z jehož nitra plují</p>

  <p>tvá síla s letem, by zřel, odkud dýmy</p>

  <p>se noří, jež tvou záři zahalují:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>By jednou přece zaplál hněvy zlými</p>

  <p>nad kupčením ve chrámu, který stojí</p>

  <p>juž mukami a divů znameními.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ó nebes vojsko, zde před tváří mojí,</p>

  <p>o za všecky se modli, kteří v sboru</p>

  <p>zlým příkladem v blud řídí cestu svoji!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dřív bojováno meči v bitev sporu,</p>

  <p>teď tu i tam chléb lidem zamýká se,</p>

  <p>jejž dobrý otec přeje všemu tvoru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jenž píšeš dnes, bys zítra smazal zase,</p>

  <p>věz Petr s Pavlem živi jsou, jenž mřeli</p>

  <p>pro vinici, jež pustne ve tvém čase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty řekneš: Pro toho mám zápal vřelý,</p>

  <p>jejž učinilo svatým tancování,</p>

  <p>jenž stráviti chtěl život osamělý,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že neznám Rybáře ba Pavla ani.</p>
</body>
</html>
