<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv třináctý</h3>

  <p>Teď představ si, kdo toužíš pochopiti,</p>

  <p>co viděl jsem tu, a při řeči mojí</p>

  <p>jak pevná skála hleď to v mysli míti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Hvězd patnáct, jež se různě nebem pojí,</p>

  <p>jim dodávají nový lesk a svěží,</p>

  <p>až hustý vzduch proniknou záři svojí;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vůz představ si, jenž v klínu nebes leží,</p>

  <p>ať den ať noc tam svoji záři leje,</p>

  <p>a nezmizí, ať voji kam chce běží;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nechť rohu ústí před tebou se skvěje,</p>

  <p>jež začíná, kde osa konči v kolu,</p>

  <p>kol které první sféra v rej svůj spěje;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V dvě koruny si všecky představ spolu,</p>

  <p>as jaké Minosa dceř učinila,</p>

  <p>když smrti dech juž ucítila v bolu;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zář obou v sobě aby zasvítila,</p>

  <p>a obě tak se kolem otáčely,</p>

  <p>v před jedna, druhá v sled by zabočila:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak budeš stín as míti pouze ztmělý,</p>

  <p>pravého zhvězdění druhého víru,</p>

  <p>jímž kol bodu, kde ztál jsem, nyní spěly.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta rychlost našich představ předčí míru,</p>

  <p>jak nejprudšího nebe otáčení</p>

  <p>spád Chiany, která se plíží v míru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na místo Baccha neb Apolla pění</p>

  <p>tří osob božská bytost tady zněla,</p>

  <p>jež s lidskou bytostí se v jednu mění.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Juž míra tance, zpěvu došla zcela</p>

  <p>a k nám se svatá obrátila světla,</p>

  <p>od péče k péči šťastná pouť jich spěla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jich mlčení, (je svorná zář v rej pletla),</p>

  <p>to světlo přerušilo, jehož zvěstí</p>

  <p>báj o chudáku božím ke mně sletla:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Slyš, jeden snop když vymlácený jesti</p>

  <p>a zrní čisté v sýpce, láska svatá</p>

  <p>hned jiný mlátit nutí v moje štěstí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mníš, v prsa, z kterých kost ta byla vzata,</p>

  <p>jež zázrakem se stala krásnou ženou,</p>

  <p>pro jejíž chuť svět stihla taká ztráta,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A rovněž v hruď tak kopím probodenou,</p>

  <p>že hříchů všech je miska vyrovnána</p>

  <p>před tím i potom vinou usmířenou,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že světla byla taká spousta hnána,</p>

  <p>co přírodě je lidské dovoleno,</p>

  <p>tou silou oběma jež k žití dána:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tož divíš se, co výš mnou pověděno,</p>

  <p>když děl jsem, nového že nemá sobě</p>

  <p>to dobro v pátém světle uzavřeno.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Teď oči otevři, co pravím tobě,</p>

  <p>a uzříš jako kruh se k středu hodí,</p>

  <p>má řeč a tvou vírou že jsou v shodě obě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co mře i co se nesmrtelné rodí,</p>

  <p>jak odlesk myšlenky té zříš se chvěti,</p>

  <p>již pouze z lásky nebeský pán plodí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb živé světlo, ze světla jež letí,</p>

  <p>se od něho, věř, oddělí tak málo</p>

  <p>jak láska, která v svazku tom je třetí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vše paprsky své z dobroty jen spjalo,</p>

  <p>jak ve zrcadlech v nebi devaterém,</p>

  <p>ač věčně v sobě jedno pozůstalo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A klesá takto zvolna k stupni, v kterém</p>

  <p>až ku posledním schopnostem se žene,</p>

  <p>a nahodilé tvoří tímto směrem;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zvu takto všecky věci narozené,</p>

  <p>jež nebe kroužíc volá ku životu</p>

  <p>ať semenem juž nebo bez semene.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vosk jich a kdo jej taví na hodnotu</p>

  <p>se stejnou neváží, tož pozaskvívá</p>

  <p>se víc neb míň duch tvůrčí skrze hmotu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na stromu téhož druhu rovněž bývá</p>

  <p>žeň různá lepších a hned horších plodů,</p>

  <p>z vás různé vlohy proto každý mívá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Byť vosk vždy ku pravému dospěl bodu</p>

  <p>a nebe působilo v plné síle:</p>

  <p>lesk pečetě by vynik. Na přírodu</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Vlak pohleď, pozadu jest ve svém díle</p>

  <p>jak umělec, jenž umění jest znalý,</p>

  <p>však chvěním rukou mařena jest píle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jen tam, kde pečetil žár lásky stálý,</p>

  <p>kde jasně zřela síla svrchovaná,</p>

  <p>jen tam povstati můž tvor dokonalý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak zemi kdysi hodnosť byla dána,</p>

  <p>všech organismů živých vrchol nésti,</p>

  <p>tak těhotnou se rovněž stala Panna,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že musím přisvědčiti tvoji zvěsti:</p>

  <p>že nedospěla, nikdy nedospěje</p>

  <p>jak v těchto dvou příroda v také štěstí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dík tomu, řeč má dál že tobě přeje,</p>

  <p>„Neb kterak onen neměl rovna sobě?“</p>

  <p>juž slyším, otázkou tvůj ret se chvěje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co temné abys poznal v této době,</p>

  <p>tož pomni, kdo byl, co jej hnalo chtíti,</p>

  <p>když řeklo se mu: „Pros a bude tobě!“&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak nemluvil jsem, abys nemoh zřítí,</p>

  <p>že králem byl, jenž pouze moudrost žádal,</p>

  <p>by lidu mohl dobrým králem býti;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne kolik motorů je v nebi, bádal,</p>

  <p>ne „necesse“ zda bude, když „necesse“</p>

  <p>se b nahodilým spojí, zvědět hádal.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Non si est dare primům motum esse,“</p>

  <p>neb, trojúhelník zdali v polokruhu</p>

  <p>a bez pravého úhlu opíše se.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To uvážíš-li, co mu na zásluhu</p>

  <p>já kladu, poznáš, jaká moudrost krále</p>

  <p>v něm byla, na tuto já mířím, druhu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Se nevznes“, uvaž jasným okem dále,</p>

  <p>pak pochopíš, že králům to jen platí,</p>

  <p>jichž velký počet, ale dobrých v mále.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>S tím rozdílem chtěj moje slova bráti,</p>

  <p>v tom můžeš potom celou vírou svojí</p>

  <p>o Adamu i Kristu vytrvati.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To olovem ať nohu tíží tvoji,</p>

  <p>ať jako unavená zvolna kráčí,</p>

  <p>mdlá k „ano“ i k „ne,“ než to jasno stojí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb nejhlouběji blázen ten se vláčí,</p>

  <p>jenž „ne“ i „ano“ bez rozdílu říká,</p>

  <p>ať spor se o to neb o jiné stáčí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb mínění, jež ukvapeně vzniká,</p>

  <p>se velmi často k chybné straně kloní,</p>

  <p>a vášeň rozvahu pak sebou smyká.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Víc nežli s práznem, nebo blud jej cloní,</p>

  <p>ni jak byl vyšel, nevrací se, smělý</p>

  <p>kdo bez mnění po pravdě se honí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Svět zřejmý příklad dává tobě skvělý:</p>

  <p>tak Parmenides, Brissus, Meliss, mnozí,</p>

  <p>jenž vyšli, kam však, dobře nevěděli.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak Sabell, Arius a přeubozí,</p>

  <p>jenž jako meče ostré písmu byli,</p>

  <p>je skroutili, čímž učení jich hrozí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kéž sond svůj lidé vždy by rozmyslili</p>

  <p>a nesoudili jak ten, žeň co měří</p>

  <p>dřív, nežli klasy k uzrání se chýlí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já šípek viděl ve zimních dnů šeři,</p>

  <p>stál plný hloží, nevlídný, pln sněhu,</p>

  <p>a z jara přec měl růži na svém keři;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A koráb zřel jsem lehký v rychlém běhu,</p>

  <p>jak mořem letěl směrem svojí dráhy</p>

  <p>a zhynul, než vjel v přístav blíže břehu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Strýc Matěj s kmotrou Lízou bez rozvahy,</p>

  <p>když vidí krást neb na modlení dáti,</p>

  <p>ať nemní, že zří v soudů božích váhy,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>ten může padnout, a ten může vstáti.</p>
</body>
</html>
