<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv šestnáctý</h3>

  <p>O krve naší šlechtictví ty malé!</p>

  <p>že mužeš lidi k pýše vyzývati,</p>

  <p>kde slabost námi zmítá neustále,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Víc podivno mně nebude se zdáti;</p>

  <p>neb tady, kde pud cestou pravou kráčí,</p>

  <p>i já se začal tebou vychlonbati.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tys ovšem plášť, jenž záhy nepostačí,</p>

  <p>jejž pozděj, když se nedosadí denně,</p>

  <p>čas přistřihne, jenž s nůžkami kol kráčí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>S „vy“, které zaved Řím, jež v času změně</p>

  <p>však opět vymizelo z užívání,</p>

  <p>svou novou řeč jsem začal neprodleně.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dál Beatrice stála v usmívání</p>

  <p>té podobna, jež při Ginevry pádu&nbsp;</p>

  <p>jí varovala ve svém zakašlání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já začal: „Vy jste děd můj, všecku vládu</p>

  <p>jste vrátil jazyku, bych mluvil směle,</p>

  <p>mne zved jste, sebe nad sebe že kladu;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sterými zdroji plesu rozechvělé</p>

  <p>mi srdce přetéká a tím ples cítí,</p>

  <p>že pojmouc rozkoš zůstává vždy celé.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>O drahý kmene, za vašeho žití</p>

  <p>o předcích mluvte, ký rok psal se asi,</p>

  <p>když dětství vašeho vám rostlo kvítí!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Byl Svatý Jan tak velký juž v ty časy?</p>

  <p>a rcete, jaké rody hodny byly</p>

  <p>ku nejvyšším úřadům sbírat hlasy?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak uhel vzplane zas, když vítr kvílí</p>

  <p>a oživne, tak při mém lichocení</p>

  <p>on svitem jasnějším hned zaplát pílí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A krásnější se stával mému zření</p>

  <p>a v řeči sladké, milé, usmívavé,</p>

  <p>jež dnešní řeči podobna však není,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>On děl: „Ode dne, kdy doznělo Ave,</p>

  <p>až k tomu, matka (teď je v obci svaté)</p>

  <p>kdy v svět mne slala ve bolesti dravé,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>K lvu přišla pět set osmdesátkráte</p>

  <p>ta hvězda zpátky, aby žárem vzplála,</p>

  <p>se vložíc znova pod spáry mu zlaté.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má kolébka i předků mých ta stála</p>

  <p>v té čtvrti města, kterou o závody</p>

  <p>se nejdřív jízda každoročně hnala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To stačí, tím odbyti jejich rody;</p>

  <p>kdo byli, odkud přišli, než to říci,</p>

  <p>spíš zamlčet má více v sobě shody.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A mezi Martem pak a křtitelnici</p>

  <p>co žilo mužů, pětina to byla</p>

  <p>všech nynějších, to byli bojovníci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Krev měšťanská, jež teď se promísila</p>

  <p>s Certaldo, Campi a Figghine, čistá</p>

  <p>se v řemesníka žilách tenkrát kryla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>By sousedy vám byla tato místa,</p>

  <p>líp bylo by, Galluzzo s Trespianem</p>

  <p>by byly panství vašeho mez jistá</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Než panství, v kterém ze Signy jest pánem</p>

  <p>a z Aguglia sedlák, který smradne</p>

  <p>jsa mistr ve podvodu chytře stkaném.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>By k Caesarově moci světovládné</p>

  <p>ten nejvíc zlotřilý dav lásku choval,</p>

  <p>jak synovi když matka v náruč padne;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu Florenčan, jenž rád si začachroval,</p>

  <p>by obrátil se přímo k Simifonti,</p>

  <p>kde jako kupčík děd se potuloval.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Montemurlo to by měli Conti,</p>

  <p>a Cerchi Akonskou by měli faru</p>

  <p>a Valdigrieve Buondelmonti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb osob míchání vždy bylo k zmaru</p>

  <p>a prvním obcí zlem, jak v těle strava</p>

  <p>když hromadí se, neslouží mu k zdaru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Spiš slepý býk se poraziti dává</p>

  <p>než slepé jehně, jeden meč líp bije,</p>

  <p>než pěti meči když se často mává.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Viz pouze Luni a Urbisaglie</p>

  <p>jak zašly a jak ony, v krátké době</p>

  <p>též Chiusi zajde i Sinigaglie.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To novým divem nebude as tobě,</p>

  <p>že rody hynou, uvážíš-li, města</p>

  <p>že časem rovněž vymírají v mdlobě.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co lidské jest, vše smrt na konci trestá,</p>

  <p>leč v něčem, co dél trvá, dél se tají,</p>

  <p>neb krátká žití vašeho jest cesta.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak luny pohybem se přikrývají</p>

  <p>a odhalují břehy neustále,</p>

  <p>tak s Florencii osudy si hrají.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čím divnou nesmíš nalezati dále</p>

  <p>o florentinské šlechtě moji zprávu,</p>

  <p>čas ukryl je a jejich nepřál chvále.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ač v úpadku, já viděl jejich slávu,</p>

  <p>Filippi, Greci, Ugbi, Alberichi,</p>

  <p>Ormanni, Catellini, v jejich davu</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jsem viděl staré, slavné válečníky,</p>

  <p>dům della Arca, dům della Sannella,</p>

  <p>Soldanieri, Ardinghi, Bostichi.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>U brány, která obtížená celá</p>

  <p>jest novou zradou také velké váhy,</p>

  <p>že loď co nejdřív rozkotá se, skvělá</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Druž Ravignanů měla svoje prahy,</p>

  <p>z nich hrabě Quido, každý též, kdo jména</p>

  <p>pak Belinciona užívali záhy,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak vládnout, v tom již byla vycvičena</p>

  <p>mláď della Pressa, Galigajo míval</p>

  <p>s knoflíkem dýku, která pozlacena.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Sloup těch děl Vajo tenkrát ctěn juž býval,</p>

  <p>Sacchetti, Giuochi, Fifanti, Barucci,</p>

  <p>rod těch, jenž k vůli měřici se rdíval.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kmen, z něhož vznikli Galii a Calfucci,</p>

  <p>byl velký juž a na kurulské židli</p>

  <p>juž Sizi sedali i Arrigucci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak oči mé je, Florencie, zhlídly</p>

  <p>teď pýchou zřícené! jak slávou plály</p>

  <p>vždy zlaté koule, nad tvojimi sídly!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak oněch předci rovněž dělávali,</p>

  <p>jenž, biskupství když prázné, vnikše v sruby</p>

  <p>se tučně v konsistoři krmívali.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Za prchajícím syčící rod hrubý</p>

  <p>se vzmáhal, který beránkem je tomu,</p>

  <p>kdo ukáže mu váček aneb zuby,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A z nízkého juž povznášel se domu,</p>

  <p>že hněvem vzplanul Ubertin Donato,</p>

  <p>když sňatkem stal se větví toho stromu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A Caponsacco z Fiosole na to</p>

  <p>juž přišel sem a bydlel na náměstí,</p>

  <p>byl dobrý měšťan Giuda, Infangato.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Řeč moje pravdu ač podivnou věští,</p>

  <p>tož vcházelo se branou v obvod malý,</p>

  <p>jíž podle della Pera jmeno jesti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jenž barona se znakem vychloubali,</p>

  <p>kterého jmeno, šlechtictví a sláva</p>

  <p>v den Tomáše vždy novým leskem vzplály.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Od něho erb svůj dostali i práva,</p>

  <p>ač onen, zlatou pruhu jenž má v znaku,</p>

  <p>dnes nízké chátry soudruhem se stává.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Importuni, Gualterotti v tom luhu</p>

  <p>juž byli, věř, že Borgu bez sousedů</p>

  <p>byť zajisté šel pokoj lépe k duhu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Dům, jenž zavinil vaši všecku bědu</p>

  <p>tím hněvem spravedlivým, jenž vás zničil</p>

  <p>a do vašeho plesu nalil jedu,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Byl ctěn a svými členy hojně klíčil.</p>

  <p>Buondelmonte špatně´s jednal věru,</p>

  <p>když v sňatek vejíti s ním jsi se příčil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co veselých, jenž teď dlí v smutku šeru,</p>

  <p>by bylo, kdyby bůh ti dopřál Emu,</p>

  <p>když poprv v města ty jsi vstoupil sféru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však musilo kamenu zřícenému,</p>

  <p>jenž hlídá most, dát oběť město tvoje,</p>

  <p>v dnech míru sledních vzdát se losu svému.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A s těmi rody strávil jsem dny svoje</p>

  <p>a s jinými a ve takovém štěstí,</p>

  <p>že nářků všech ucpány byly zdroje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Lid slavný zřel jsem spravedlivý kvésti,</p>

  <p>že neviděl jsem ani obrácenou</p>

  <p>na oštěpu liliji domů nésti,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ni sváry domácími zkrvácenou.</p>
</body>
</html>
