<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv třicátý</h3>

  <p>Snad šest tisíc mil od nás v růžném planí</p>

  <p>začíná šestá hodina a stíny</p>

  <p>své tento svět juž v rovnou plochu sklání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Střed nebes když se ztrácí do hlubiny,</p>

  <p>a taký jest, že mnohou hvězdu schvátí,</p>

  <p>svit kteréž k nám až neproniká siný:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A slunce nejjasnější služka pláti</p>

  <p>kdy začne, nebe tak se uzavírá,</p>

  <p>že hvězdy se až na jitřenku tratí:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak onen triumf nebes zvolna zmírá</p>

  <p>kol bodu toho, jenž mne zraku zbavil,</p>

  <p>jenž tím se zdá být uzavřen, co svírá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten triumf ve vlastním se žáru strávil;</p>

  <p>a stejně láskou jako oslněním</p>

  <p>jsem u své paní zrakem svým se stavil.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Co o ní pověděl jsem juž svým pěním,</p>

  <p>bych v jednu mohl chválu zahrnouti,</p>

  <p>by málo bylo, jak ji nyní cením.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb krása, k níž jsem mohl oko pnouti,</p>

  <p>vše meze přesahá, ba řek bych krátce,</p>

  <p>ji celou lze jen v Tvůrci obsáhnouti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V tom vyznávám jsem přemožený sladce,</p>

  <p>víc nežli komik aneb tragéd cítí</p>

  <p>se přemoženým v úlohy své látce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb jako paprsk slunce v zraku vznítí</p>

  <p>mohutné chvění, tak vzpomínka milá</p>

  <p>na úsměv ten mou duši v zmatek řítí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Od prvního dne, když mně objevila</p>

  <p>se v žití její tvář, až k chvíli této</p>

  <p>má báseň vždycky za ní pospíšila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však nyní její krásy zářné leto</p>

  <p>mne přemohlo, je píseň nevypraví,</p>

  <p>jak to, co umělci je v duši seto.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A lepší o něm podati vám zprávy,</p>

  <p>to rád juž přenechávám troubě jiné,</p>

  <p>má končí juž svůj úkol namahavý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A vůdce hlasem, posuňkem mi kyne:</p>

  <p>„My vyšli jsme juž z nejvěčího těla,</p>

  <p>náš krok se v nebes čisté světlo šine</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ku světlu ducha, které rozechvěla</p>

  <p>jen láska plesná k dobru pravdivému</p>

  <p>v slasť, která v slasti sotva rovné měla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu ráje obě vojska zraku tvému</p>

  <p>se objeví a jedno v takém tvaru,</p>

  <p>v němž dostaví se jednou k soudu zlému.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak zraku duchové při silném žáru</p>

  <p>se rozprchnou, že oko sílu ztratí,</p>

  <p>i mohutné zřít předměty, tak v čáru</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Zřím kolem sebe živé světlo pláti,</p>

  <p>to v planoucí svůj závoj vše mi tají,</p>

  <p>že kolem nic jsem nemoh rozeznati.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Vždy láska, která toto nebe skájí,</p>

  <p>tak počíná zde vždycky k svému blahu,</p>

  <p>že svícny světlům upraví, v nichž plají.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A sotva krátkých slov těch slyším vláhu,</p>

  <p>juž cítím, kterak nad svou sílu z místa</p>

  <p>jsem povznesen a k poslednímu prahu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A zraku bystřina mi náhle čistá</p>

  <p>se otevřela, tak že každé světlo</p>

  <p>má zornice juž pojmouti se chystá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak řeka světlo před mým zrakem letlo</p>

  <p>a plálo leskem ve dvou břehů loubí,</p>

  <p>na kterých jaro divuplně kvetlo.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A z řeky vidím jiskry plát, jak snoubí</p>

  <p>se s květy v jejich padajíce kalich,</p>

  <p>jak rubíny, jež zlato živé vroubí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ve vůních jakby zpití neustálých</p>

  <p>zpět klesaly v to zřídlo, jedny výše</p>

  <p>a druhé dolů ve hrách neskonalých.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ta touha, jež tě pálíc vede v říše</p>

  <p>neznámé, abys o nich nabyl zvěsti,</p>

  <p>čím roste výš, tím líbí se mi spíše.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč musíš doušek této vody vznésti</p>

  <p>k svým rtům, než taková se žízeň skojí.“</p>

  <p>(Dí slunce očí mých a moje štěstí</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A dále): „Řeka v těch topasů roji,</p>

  <p>jež jdou a mizí, a ten smích kol v trávě</p>

  <p>jsou stinné předmluvy jen pravdy svojí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ne v sobě že by jevily se tmavě,</p>

  <p>leč chyba tady je na tvojí straně,</p>

  <p>že nevznáší se zrak tvůj k také slávě.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak dítě prudce nepovznese skráně</p>

  <p>a k prsu netočí se v probuzení,</p>

  <p>když v spánku zpozdilo se, odhodlaně</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bych z očí zrcadla si dělal v okamžení</p>

  <p>jak obrátil jsem hlavu k vlně svaté,</p>

  <p>jež proudí k duší lidských posvěcení.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak dotklo se jen moje víčko vzňaté</p>

  <p>té vody, zdála se mi délka její,</p>

  <p>že v okrouhlost se mění; častokráte</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak lidé, v larvách jenž se procházejí</p>

  <p>se jiní zdají, když háv cizí složí,</p>

  <p>jenž kuklí jejich dřív byl obličeji:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak plameny a květiny se množí</p>

  <p>ku kvasu věčímu, že náhle kýval</p>

  <p>mi v celé slávě obojí dvůr Boží!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>O jase Boha, kterým jsem se díval</p>

  <p>na říše pravé triumf slavný, krásný,</p>

  <p>dej sílu, abych co jsem viděl, zpíval!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tam zářný svit se stkví, kterým jest jasný</p>

  <p>tvůrce tvoru, který pouze v míru,</p>

  <p>když patřiti smí na něho, je šťastný.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A v kruhu roztáčí se v prudkém víru,</p>

  <p>že v objemu svém mohlo volným pasem</p>

  <p>by slunci být, jenž vládne všehomíru.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jest bytost jeho celá tkaná jasem,</p>

  <p>od primum mobile jenž odrážený</p>

  <p>tam čerpá sílu, jež mne plní žasem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak vršek patou v rybník potopený</p>

  <p>se zhlíží v něm, jak chtěl by vidět květy</p>

  <p>a stromy hojně jak jest vyzdobený:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak všechněch, jichž se vznesli k nebi lety,</p>

  <p>víc nežli na tisíci stupních úže</p>

  <p>nad světlem v kole tísnily se čety.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nejnižší stupeň když pojmouti může</p>

  <p>juž také světlo, jaká plnost jeho</p>

  <p>plá na nejzazších listech této růže?!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já v dálku nepustil let zraku svého</p>

  <p>ni do výšky, mé oko všecko zírá,</p>

  <p>i jakost, mnohost plesu nesmírného.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nic blízkost nedá, dálka neubírá,</p>

  <p>neb tamo kde Bůh bezprostředně vládne,</p>

  <p>tam přirozený zákon každý zmírá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>V střed žlutý této věčné růže ladné</p>

  <p>jež šíří, stupňuje se, voní v slávu</p>

  <p>večnému Slunci, které stále mládne.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak toho, který mlčí a přec zprávu</p>

  <p>by čerpal rád, mne Beatrice táhla</p>

  <p>řkouc: „Jaký tady zástup bílých hávů!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Viz obec naši, jak jest neobsáhlá,</p>

  <p>viz naše trůny, jak jsou plny kolem!</p>

  <p>Těch málo, po nichž naše chuť by práhla.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na velký trůn, na kterém posud holém</p>

  <p>jest koruna, kam patříš neustále,</p>

  <p>dřív nežli s tímto spřátelíš se stolem,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdys duše sedne velikého krále,</p>

  <p>tož Jindřicha, jenž přijde, Itálii</p>

  <p>by ku ochraně povstal nenadále.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Však slepá hamižnost vás příliš zpíjí,</p>

  <p>že jako děti jste, jež mrou juž hlady</p>

  <p>a přece chůvu zahánějí, bijí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na božím soudě domůže se vlády</p>

  <p>pak člověk, který zřejmě ani v taji</p>

  <p>s ním nepůjde touž cestou; jeho spády</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bůh zruší, takže krátce potrvají;</p>

  <p>Bůh s úřadu jej svrhne v sluje děsné,</p>

  <p>kde Šimon se a svatokupci kají,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čímž z Alagny ten mnohem hlouběj klesne.</p>
</body>
</html>
