<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv třicátý první</h3>

  <p>Tak tedy v tvaru bílé, zářné růže</p>

  <p>mně zjevila se armáda ta svatá,</p>

  <p>již krví Kristus snoubil sobě úže.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč tlupa, která v letu blahem vzňatá</p>

  <p>zříc pěje slávu toho, který nítí</p>

  <p>v ní láska s dobrotou, jež vrchovatá,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak hučící roj včel pospíchá v kvítí,</p>

  <p>ten pelem obtížit se hledá práci,</p>

  <p>a ten se opět v sladké dílo řítí,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak v obrovské té květině se ztrácí,</p>

  <p>již tolik listů zdobí a pak spěje</p>

  <p>zpět lásky svojí věčné ku paláci.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na tváři všem se živý oheň chvěje,</p>

  <p>pár křídel zlatých, vše pak jiné bílé,</p>

  <p>že v kráse také sníh se nezaskvěje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Od stupně k stopni v květině to čile</p>

  <p>jak nesli se, mír s žárem roznášeli,</p>

  <p>je nabyli u nejvyššího cíle.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč tíseň perutí, jež hol se chvěly,</p>

  <p>tož mezi květem, mezi nebes výši</p>

  <p>ta zření netlumila ni lesk skvělý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb svaté světlo všehomíra říší</p>

  <p>vše proniká, jak zásluha kde kyne,</p>

  <p>že v odpor jemu pranic nepřispíší.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ta obec v tiši jisté, pohostinné</p>

  <p>tak plna starých jako nových tvorů.</p>

  <p>svůj zrak i lásku v jediný bod šine.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ó trojí světlo! planouc v jejich zoru,</p>

  <p>jež v jediné jen hvězdě všecky zkájí,</p>

  <p>ó pohleď na náš život plný sporu!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když barbaři, jenž doma jsou v tom kraji,</p>

  <p>jejž Elice svou září denně jímá</p>

  <p>ve víru za synem, jejž kochá v taji,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Se žasem třásli, hrdé stavby Říma,</p>

  <p>když spatřili a Lateran, jenž čníval</p>

  <p>nad všecka díla lidí; což já mdlýma</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jenž očima se nyní v božství díval,</p>

  <p>zde lidskými jenž z času do věčnosti</p>

  <p>a z Florencie v obec ctnou jsem splýval,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ký úžas teprv duše moje hostí!</p>

  <p>Ba, v tomto plesu, víru neviděti</p>

  <p>a neslyšet mi bylo líbeznosti!</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jako poutník jme se rozhlížeti</p>

  <p>po chrámu, k němuž za svým slibem kráčel,</p>

  <p>a doufá, jak vše bude vyprávěti:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak světlem bloudě, jehož lesk mne smáčel,</p>

  <p>já nechal po stupních své těkat zraky,</p>

  <p>jichž let se k výši, dolu, kolem stáčel.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já viděl tváře a v nich lásky znaky,</p>

  <p>v nich cizí jas a vlastní usmívání</p>

  <p>a posuňky, jež plné ctnoty taky.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tvar celý ráje se juž znenadání</p>

  <p>v mém oku objevil, jež těkající</p>

  <p>se v žádnou částku pevně neuklání;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A proto s tužbou nově hárající</p>

  <p>jsem obrátil se rychle k paní svojí,</p>

  <p>by srovnala mé spory zápasící.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdos jiný odvetou mou touhu kojí;</p>

  <p>já tušil Beatrici a zřel kmeta,</p>

  <p>jenž stál tu v těchto oslavených kroji.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Po tváři jeho, v jeho zraku zkvétá</p>

  <p>ples dobrotivý, posuňky měl vlídné</p>

  <p>jak něžný otec. Hned s rtů mojich slétá:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Kde jest má paní?“ v mysli málo klidné.</p>

  <p>On: „Přání tvoje bych přivedl k cíli,</p>

  <p>na jejím stojím místě, tvůj zrak zhlídne.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když v kruhu třetím tvůj zrak dál se schýlí,</p>

  <p>na stupni nejvyšším ji uzříš zase</p>

  <p>na trůně, jejž jí cnosti ustrojily.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Bez odvety juž můj zrak pozvedá se;</p>

  <p>ji zřel jsem, korunu kol sebe měla,</p>

  <p>z níž věčné paprsky se lily v jase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Od končin, kde hřmí nejvíc, kdyby směla</p>

  <p>se pohroužiti v moře zřítelnice,</p>

  <p>až v bezdno, není vzdálenost ta celá;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak paní svou jsem v dáli zřel, ba více,</p>

  <p>však nevadilo to, by obraz její</p>

  <p>plál v neskaleném lesku v moje líce.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„O paní, kterou věčně svěží skvějí</p>

  <p>se naděje mé květy k mému blahu,</p>

  <p>jež nechalas své stopy v pekel reji,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Na všem, co viděl jsem na svojím tahu,</p>

  <p>tvou dobrotou a mocí tvojí cnosti</p>

  <p>a milosti tvé cítím božskou vláhu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já otrok tebou vznešen ku volnosti</p>

  <p>všemožným spůsobem a každou tratí,</p>

  <p>jež k cíli tomu síly měly dosti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ó nech mi dále štědrost svoji pláti,</p>

  <p>by moje duše, která tebou zdráva,</p>

  <p>k tvé zálibě se mohla těla vzdáti!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak modlil jsem se, ona shovívavá</p>

  <p>se na mne z dálky usmívati zdála;</p>

  <p>k věčnému zdroji v tom juž v let se dává.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„By cesta tvá se cele dokonala,</p>

  <p>děl svatý stařec, k tomu láska svatá</p>

  <p>a prosba její mne sem povolala.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Po zahradě té ať tvůj pohled chvátá,</p>

  <p>neb pohledem tím v další povzletnutí</p>

  <p>ku bohu bude zornice tvá vzňatá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A nebes královna, k níž v zaplanuti</p>

  <p>já hořím zcela, milost dá nám svoji,</p>

  <p>jsemť Bernard věrný v každičkém jí hnutí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak z Chorvátska kdo přišel a teď stojí</p>

  <p>a dívá se na Veroniku naši</p>

  <p>přeslavnou a žár svůj přec neukojí,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč šeptá, před ním dokavád se vznáší,</p>

  <p>„Ó pane Jezu Kriste, bože pravý,</p>

  <p>tak tedy patřím v pravou tváři vaši?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak bylo mně, když lásky oheň žhavý</p>

  <p>jsem toho viděl, který v tomto žití</p>

  <p>juž patřením mír nebe chutnal smavý.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ó synu milosti, hlas slyším zníti,</p>

  <p>ten zdejší ples ti zůstane přec tajem,</p>

  <p>když v bázni budeš oči dolů krýti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč rozhlédni se v nejzažší kruh rájem,</p>

  <p>až uzříš královnu na trůnu, tato</p>

  <p>již říše poslouchá s tím celým krajem.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já oči zved, jak ráno jako zlato</p>

  <p>čásť nebes, která ku východu leží,</p>

  <p>plá nad onu, kde hasne slunce, jato</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mé oko světlem, (jak z údolí běží</p>

  <p>se k vrcholu) bod na pokraji zřelo,</p>

  <p>s nímž jiné řady zápasily stěží.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jak tam, kde kolo vyjeti by mělo</p>

  <p>tož vozu, který Faeton špatně vedl,</p>

  <p>vzplá nebe více, co se kolem ztmělo:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj zrak tu míru oriflamu zhledl,</p>

  <p>víc plála v středu, ale každým směrem</p>

  <p>lesk její mírnil se a snivě bledl.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A k středu tomu, v křídel vzmachu sterém</p>

  <p>já slavnostní zřel archandělů tísně,</p>

  <p>z nich každý jiný žárem, křidel perem.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A skrze jejich hry a jejich písně</p>

  <p>jsem viděl krásu, jak se usmívala</p>

  <p>v ples svatým všem. Ó kdybych zvážil přísně</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Svá slova všecka, by se vyrovnala</p>

  <p>mé obraznosti, nemohl bych říci</p>

  <p>ni nejmenší část vděků, v kterých plála.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když Bernard zřel, mé oči pátrající</p>

  <p>jak v plamen patří, ihned v tužbě vroucí</p>

  <p>k ní obrátil též svoje plesající,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Čímž v patření mé více byly žhoucí.</p>
</body>
</html>
