<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: 0px; margin: 0px;}
  h1.sgc-1 {text-align: center;}
  h3.sgc-2 {text-align: normal}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body>
  <p>&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <h3 class="sgc-2" id="heading_id_3">Zpěv dvacátý první</h3>

  <p>Na tváři paní mé zas dlely pouze</p>

  <p>mé oči a má celá duše s nimi</p>

  <p>v té chvíli věru cizí jiné touze.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A nesmála se řkouc: „Teď kdyby mými</p>

  <p>spěl tahy úsměv, popel byl by z tebe</p>

  <p>jak z Semely kdys žáry zničenými.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má krása čím víc vystupujem v nebe</p>

  <p>od stupně k stupni věčném ve paláci,</p>

  <p>jak viděls, roste převyšujíc sebe;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mou vůlí její silný lesk se ztrácí,</p>

  <p>neb jinak byla by tvá zemská síla</p>

  <p>jak lupení, jež s větví bouře kácí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>K sedmému jasu nyní vystoupila</p>

  <p>pouť naše, leží pod lva hrudí žhoucí;</p>

  <p>v lesk ten se jeho síla přimísila.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Za duchem obrať oko svoje vroucí</p>

  <p>a zrcadlem jej učiň pro zjevení,</p>

  <p>jež objeví ti zrcadlo to skvoucí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdo poví, jakou pastvu v pohledění</p>

  <p>můj našel zrak v blaženém obličeji</p>

  <p>ku jiné péči obraceje zření,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten pochopí hned, jaké plesy lejí</p>

  <p>se v hruď mou k vůdkyni mé poslušností,</p>

  <p>když jedno s druhým sváží bedlivěji</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ve křišťálu, jenž ve své spanilosti</p>

  <p>má jméno vůdce svého kolem světa</p>

  <p>jak obíhá, kde není žádných zlostí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já zlaté barvy, v níž se paprsk vplétá,</p>

  <p>jsem žebřík viděl, vztýčen, trčel k výši,</p>

  <p>že stěží k jeho konci oko vzlétá.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A po stupních šla světla z nebes říší,</p>

  <p>i myslil jsem, že všecky hvězdy ladné,</p>

  <p>co v noci plá jich, sem svou záři dýší.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A jako vrány dělávají za dne,</p>

  <p>při úsvitu se začnou hýbat polem,</p>

  <p>by trochu zahřály své peří chladné,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty bez návratu odletují, kolem</p>

  <p>ty krouží, aniž by se zastavily,</p>

  <p>ty octnou záhy na lánu se holém:</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak mně zde v jiskření ty svity byly,</p>

  <p>jež bleskly v jednom mžiku v pouti svojí</p>

  <p>jak na stejném se stupni pozdravily.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tu jeden duch, který nám nejblíž stojí,</p>

  <p>tak zaplál, že jsem náhle pravil k sobě:</p>

  <p>„Zřím, kterou pro mne hoříš, lásku tvoji;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč ona, od níž jak a v které době</p>

  <p>kyn očekávám mlčení neb řeči,</p>

  <p>ta mlčí, čímž má touha hyne v mdlobě.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Když zřela, mlčení že chvím se v léči</p>

  <p>ve toho zření, jenž se na vše dívá,</p>

  <p>tu řekla: „Tedy zjev svou vroucí péči.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ne zásluha má, slovo mé tak splývá,</p>

  <p>mne hodným tvojí odpovědi dělá,</p>

  <p>leč k vůli té, jež k mým otázkám kývá,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ty šťastné žití, které halí skvělá</p>

  <p>zde clona plesu, zjev proč blíž a blíže</p>

  <p>se zářící tvůj oděv u mne bělá?</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A pověz v této sféře, jež tě víže,</p>

  <p>proč mlkne sladká symfonie ráje,</p>

  <p>jež zbožně zní tak v drahých sférách níže?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Zrak smrtelný i sluch máš, toť jsou taje,</p>

  <p>zde Beatrice nemohla se smáti,</p>

  <p>též rovněž v mlčení zpěv tady taje.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mne touha hnala dolů stupovati</p>

  <p>po svatém žebříku na svoji těchu</p>

  <p>svým hovorem i světlem, jež mne šatí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Žár lásky větší ten mne nehnal k spěchu,</p>

  <p>neb stejná, větší láska tady hoří,</p>

  <p>jak na plamenech vidíš, našem dechu.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb láska nejvyšší, která nás tvoří</p>

  <p>co sluhy rady oné, jež svět řídí,</p>

  <p>nám dává práci, jak se v zrak tvůj noří.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Ó svatá pochodni, svým zrakem lidí</p>

  <p>já zřím, jak volná láska na tom dvoru</p>

  <p>jít v souzvuk s prozřetelností se pídí;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč pouze jedno vpřádá mne v síť sporu,</p>

  <p>proč pouze ty jsi byla předurčena</p>

  <p>pro úřad tento z celého tam sboru?“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Má řeč nebyla ještě domluvena,</p>

  <p>když centrum udělal ze středa svého</p>

  <p>se jako mlýnské kolo u vír žena.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Pak Láska takto hovořila z něho:</p>

  <p>„Svit božský ve mne vzpřímen pozvedá se</p>

  <p>a roušku trhá u vězení svého;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Mé zření s jeho silou ve souhlase</p>

  <p>mne vyvyšuje tak, že mohu zříti</p>

  <p>zdroj jeho, věčnou bytost v plném jase.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>To plesu „proč“ jest, který ve mně svítí,</p>

  <p>neb moje zření dle čistoty svojí</p>

  <p>též s jasem záře musí v souzvuk jíti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Leč nejzářnější v duchů božských roji</p>

  <p>ten Seraf, jenž zří přímo v líce Bohu,</p>

  <p>zde nestačil by, věř, otázce tvojí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Neb za čím nyní obracíš svou vlohu,</p>

  <p>jest skryto ve propasti věčné rady,</p>

  <p>že smrtelný zrak neřekne zde „mohu“.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A v světské jestli navrátíš se lady,</p>

  <p>zjev každému to, by nechali touhy,</p>

  <p>za cílem takým líčit svoje spády.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Duch světlo zde, jest na zemi dým pouhý,</p>

  <p>tož uvažuj, co zmůže v světa pouti</p>

  <p>jsa chabý zde, ač oděn v světla prouhy.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak musila mne jeho slova tknouti,</p>

  <p>že pouze „kdo jest“ zdál jsem ve pokoře</p>

  <p>vše jiné odhodlaný pošinouti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>„Skal tlum se z Itálie středu noře</p>

  <p>nedaleko od vlasti tvoji snuje,</p>

  <p>(hrom hlouběji zní jejich ve prostoře,)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Jež hrbu podobný Catria sluje;</p>

  <p>pod tímto tichá poustevna je skrytá,</p>

  <p>jak služba Boha zvlášť jí vyžaduje.“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Tak po třetí mne jeho řeč zas vítá!</p>

  <p>„Zde v službě Boha, jeho hlas mi praví,</p>

  <p>má mysl byla přímá, ostražitá,</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Že krmě jídal jsem jen z oliv šťávy</p>

  <p>a necítil žár ani mrazu hlody,</p>

  <p>v myšlénky svaté vnořen bez únavy.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Ten klášter hojné nosí ráji plody,</p>

  <p>však nyní spust, a čas je odhaliti,</p>

  <p>jak veliké zla v klášteřích jsou brody.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Já Petr Damian slul v onom žití</p>

  <p>a Petr Hříšník v chrámu naší paní,</p>

  <p>jejž na Adiže břehu vidíš čníti.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Můj život blížil se juž dokonání,</p>

  <p>když toho klobouku mně dali slávu,</p>

  <p>jenž ze zla k horšímu se nyní sklání.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kdys přišel Kephas, vyvolený z davu,</p>

  <p>pak Vasa ducha, oba zhublí, bosí,</p>

  <p>a každé krčmy pojídali stravu;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Nového pastýře ze všech stran kdosi</p>

  <p>na cestě podporuje, ten jej vede,</p>

  <p>tak těžký jest, že ze zadu jej nosí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>A koně pláštěm kryjí mu, když jede,</p>

  <p>že mrchy dvě pod jednou kůží spějí.</p>

  <p>Jak zvolna shovívavost bič svůj zvedá!“</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Při tomto hlase zřel jsem v novém reji</p>

  <p>jak nové plameny jdou po žebříku,</p>

  <p>a každým vírem krásnější se skvějí.</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>Kol onoho se sestavily v šiku</p>

  <p>a vykřikly tak velkým, silným zvukem,</p>

  <p>že mizí každý světský zvuk; v tom mžiku</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p>jsem nechápal jej, přemožen jsa hlukem.</p>
</body>
</html>
